بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسماء الله الحسنى المسعر الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام، لا زلنا في اسم المسعِّر
وقد بينت لكم في لقاء سابق
أن أوسع نشاط يمارسه الإنسان في حياته الدنيا
البيع والشراء، ولا بد من معرفة أحكام البيع والشراء
وإن أخطر ما في البيع والشراء هو السعر
فإذا تدنت الأسعار عم الرخاء
وإذا غلا السعر هلك الناس
لذلك كان عليه الصلاة والسلام
يسمي ربه المسعِّر
هذا الاسم كما قلت في لقاء سابق
لم يرد في القرآن الكريم
ولكن ورد في السنة المطهرة حينما قال الله عز وجل
إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمُسَعِّرُ الْقَابِضُ الْبَاسِطُ الرَّزَّاقُ ]
وَإِنِّي لَأَرْجُو أَنْ أَلْقَى رَبِّي
[ وَلَيْسَ أَحَدٌ مِنْكُمْ يَطْلُبُنِي بِمَظْلِمَةٍ فِي دَمٍ وَلَا مَالٍ
ثم بينت لكم أيضاً أن الموادّ إذا كثرت رخصت الأسعار
فإذا قلت: ارتفع السعر فمَن هو المسعِّر حقيقة؟
هو الله سبحانه وتعالى
فإذا زادت الكميات التي تنتجها الأرض
رخصت الأسعار، وهبطت، وعم الرخاء
فلذلك الحقيقة أن الله جل جلاله هو المسعِّر
أما أن يكون الناس في رخاء وفي بحبوحة
والمواد موفورة، والناس في غنى
وتأتي أنت ولي الأمر لتضع أسعارا هابطة
فتعيق الناس عن أرباحهم ، فهذا ظلم
من هنا تبين أن النبي عليه الصلاة والسلام
رفض أن يسعِّر، لما قيل له: يَا رَسُولَ اللَّهِ، سَعِّرْ لَنَا ]
[ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمُسَعِّرُ
مرة ثانية إذا كان الناس في رخاء، وفي بحبوحة
والمواد متوافرة، والناس في غنى
فالتسعير القسري قد يمنع الخير عن معظم الناس
فالنبي عليه الصلاة والسلام أبى أن يسعر
لأنه بيّن أن التسعير أحياناً
يقع في حالة من الظلم لا يرضاها النبي لنفسه
ولكن في حالة ثانية أقرها الفقهاء
حينما يكون البائع جشعاً
ويريد أن يربح أرباحاً طائلة، ويحتكر المواد
ويقنن على الناس بغية ارتفاع الأسعار
ومضاعفة الأرباح، حينئذٍ يتدخل ولي الأمر
لرحمة الناس، ولتوفير المواد فيسعر
إذاً: عندنا تسعير ظالم
و في عنا تسعير يعدّ حكيماً من قِبل ولي الأمر
دائماً الشريعة كما قال بعض العلماء
عدل كلها، رحمة كلها
حكمة كلها مصلحة كلها
فأية قضية خرجت من المصلحة إلى المفسدة
من العدل إلى الجور، ومن الحكمة إلى خلافها
فليست من الشريعة
ولو أدخلت عليها بألف تأويلٍ وتأويل
فالحقيقة الأولى في هذا اللقاء
أن التسعير إذا كان مؤدياً الى ظلم عميم
فالنبي حرمه، أما إذا تدخل ولي الأمر
بإنقاذ الفقراء من جشع الأغنياء
ومن رفع الأسعار رفعاً مفتعلاً عن طريق الاحتكار
ومنع بيع البضاعة، أو الإيهام، أو التدليس
عندئذٍ أقر الفقهاء لولي الأمر في حالات
يقع فيها ظلم شديد أن يسعر
إذاً: التسعير الذي يؤدي إلى الظلم
حرمه النبي عليه الصلاة والسلام
أما التدبير الحكيم الذي يؤدي إلى إيصال المواد
إلى المستهلك الفقير بغية أن تقوم حياته على شكل معقول
أقره الفقهاء استثناء من هذا الحديث
على كلٍ المسعِّر اسم فاعل ، من فعل رباعي
كلكم يعلم الفعل الثلاثي وزن اسم فاعله فاعل
كتب كاتب، أما الفعل الرباعي سعر يسعر مسعر
فالمسعر هو الله عز وجل
وقد بينت كثيراً أن المواسم الزراعية
تتفاوت من عام لآخر
أحياناً تتضاعف المواد أضعافاً كثيرة
عندئذٍ ترخص الأسعار
إذاً: التسعير أن يكون فعلاً إلهياً تكوينياً
أو أن يكون فعلاً بشرياً تنظيمياً
من أجل أن يكون فعلاً إلهياً تكوينياً
قضية الإنتاج والخصب والغلة
أما أن يكون فعلاً بشرياً تنظيماً بيد ولي أمر المسلمين
وله ولولي الأمر أن يسعر بعض المواد الأساسية
لكن من معاني هذا الفعل
سعّر يسعر تسعيراً وتسعيرة
يعني وضع سعراً محدداً لهذا السلعة
وقوله تعالى: سعّر النار أي أشعلها، والآية الكريم
[ كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنَاهُمْ سَعِيراً ]
[ وَإِذَا الْجَحِيمُ سُعِّرَتْ ]
و المسعر هو سبحانه وتعالى
يزيد الشيء، ويرفع من قيمته
أو من تأثيره، أو من مكانته
أو يخفض من قيمته أو تأثيره أو مكانته
يقول الله عز وجل
[ وَمَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ فَإِنَّا أَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ سَعِيراً ]
نحن في معاني كلمة المسعر والسعير
لذلك علماء المسلمين قاطبة
رأوا أن الإيمان باليوم الآخر هو إيمان إخباري
أن النبي عليه الصلاة والسلام في أحاديثه
وأن القرآن في أخباره أخبرنا
عن يوم آخر تسوى فيه الحسابات
ولكن الحقيقة التي ينبغي أن تكون واضحة
أن بعض العلماء وعلى رأسهم ابن القيم
رحمه الله تعالى يرى أن الإيمان باليوم الآخر
إيمان عقلي، لأنه لا يعقل
أن يكون في الأرض غني وفقير
وقوي وضعيف، وظالم ومظلوم
وتنتهي الحياة هكذا من دون تسوية حسابات
إذاً: لا بد من يوم تسوى فيه الحسابات
جاءت الآية الكريمة
[ وَمَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ فَإِنَّا أَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ سَعِيراً ]
اسم المسعر يدل على ذات الله
وعلى صفة التسعير، إذا كان يوم القيامة
ينزل إلى العباد ليقضي بينهم
وكل أمة جاثية، إلى أن قال
يا أَبا هُريرة، أُولئك الثلاثة
أَوَّلُ خَلقِ اللهِ تُسَعَّرُ بهم النار يوم القيامة
هؤلاء الذين استغلوا، وظلموا، وأخذوا ما ليس لهم
أيضاً أيها الإخوة، يمكن أن ندعو باسم المسعر
لأن الله عز وجل يقول
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
وحينما قال الصحابة الكرام
يا رسول الله سعر لنا ]
فقال: بل الله يرفع ويخفض
وإني لأرجو أن ألقى الله وليست لأحد عندي مظلمة
[ فقال آخر: سَعِّرْ لنا، فقال: بلْ أدْعُو عز وجل
إذاً: يتضح من التسعير أنه فعل كوني
من قِبل الله عز وجل متعلق بالغلات، والإنتاج
و التسعير كفعل بشري يتعلق بولي الأمر
حينما يضع حداً بجشع التجار
كان الرجل إذا أسلم علمه النبي الصلاة
ثم أمره أن يدعو بهؤلاء الكلمات
[ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي ]
ومن أدعية النبي عليه الصلاة والسلام
اللهم ارزقني طيباً، واستعملني صالحاً
ولأدعية النبي عليه الصلاة والسلام
معان دقيقة جداً، من أدعيته
اللهم أنا بك وإليك
أنا بك ، قائم بك، وأنت قصدي يا رب أنا بك وإليك
اللهم ارزقني طيباً، واستعملني صالحاً
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
فكل دعاء يقول: اللهم ارزقني
هو دعاء باسم المسعِّر، اللهم ارزقني
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
[ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي ]
وبينت أيضاً أن الإنسان النعمة الأولى في حياته
هي نعمة الهداية، وقد قالوا: تمام النعمة الهدى
والنعمة الثانية الصحة
لذلك كان عليه الصلاة والسلام
يكثر من دعائه الشريف
[ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْمُعَافَاةَ فِي الدين الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ]
والنبي عليه الصلاة والسلام أيضاً كان يدعو فيقول
اللَّهُمَّ مَا رَزَقْتَنِي مِمَّا أُحِبُّ دققوا في هذا المعنى ]
فَاجْعَلْهُ قُوَّةً لِي فِيمَا تُحِبُّ اللَّهُمَّ
[ وَمَا زَوَيْتَ عَنِّي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ فَرَاغًا لِي فِيمَا تُحِبُّ
أنت في كل الحالات الشيء الذي تحبه
إذا أكرمك الله به ليكن في سبيل الله
والامتحان الذي أبينه لكم دائماً
أنك ممتحن فيما أعطاك الله، وممتحن فيما زوى عنك
أي شيء منحك الله إياه أنت ممتحن به
لأن الدنيا في الأصل دار ابتلاء
إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء
ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح لرخاء
ولم يحزن لشقاء، قد جعلها الله دار بلوى
وجعل دار الآخرة دار عقبة
فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سببا
وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضا
فيأخذ ليعطي، ويبتلي ليجزي
إذاً: حينما تقول: اللهم ارزقني
فقد دعوت الله عز وجل المسعر بمعنى هذا الاسم
وهو الرزق، والإنسان حريص على صحته وحريص على رزقه
والله عز وجل هو الرزق
وكنت أقول دائماً
تفاحة على غصن في شجرة في بستان
هذه لك، ولكن طريقة انتقالها إليك باختيارك
يمكن أن تأكلها ضيافة، ويمكن أن تأكلها هدية
ويمكن أن تأكلها شراء، أو تهدى إليك
أو أن تأكلها ضيافة، ويمكن لا سمح الله ولا قدر
أن يأكلها بعض الناس سرقة
ويمكن أن يأكلها بعض الناس تسولاً
تسول، و سرقة شراء ضيافة، وهكذا
إذاً: طريقة انتقال الرزق إليك باختيارك
أما هو فلك، لذلك
إنَّ رُوح القُدسِ نَفَثَ في رُوعي ]
إِنَّ نَفْساً لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا
فَاتَّقُوا اللَّهَ عباد الله، وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ
في زيادة وأستجملوا مهنكم أنَّ رُوح القُدسِ نَفَثَ في رُوعي
إِنَّ نَفْساً لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا
[ فَاتَّقُوا اللَّهَ عباد الله، وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ
واستجملوا مهنكم اختر مهنة شريفة، الرزق هو هُو
ودائماً ولا زلنا في موضوع الرزق
فرق العلماء بين الكسب وبين الرزق
الرزق ما انتفعت به فقط، فالثوب الذي تلبسه
والطعام الذي تأكله، والسرير الذي تنام عليه
والثياب التي تلبسها هي رزقك
أما حجمك المالي فهو كسبك
الكسب مال جمعته، ولم تنتفع به
بل سئُلت عنه يوم القيامة
من أين اكتسبته؟ وفيمَ أنفقته؟
فالفرق واضح جداً بين الرزق وبين الكسب
فالانسان الذي ينتفع به فقط هو رزقه
والذي جمعه هو كسبه
الذي جمعه هو محاسب عليه
من أين اكتسبه؟ وفيمَ أنفقه؟
من هنا ورد في بعض الآثار
أن روح الميت ترفرف فوق النعش
تقول يا أهلي يا ولدي
لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي
جمعت المال من ما حل و حرم
فأنفقته في حله وفي غير حله
فالهناء لكم والتبعة علي
إذاً: أيها الإخوة، قضية المال قضية خطيرة
تُسأل عن المال مرتين
مرة من أين اكتسبته؟ ومرة فيمَ أنفقته؟
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
وقد قال بعض العلماء ترك دانق من حرام
خير من ثمانين حجة بعد حجة الإسلام
ترك دانق من حرام
لا زلنا في الدعاء باسم المسعر
باسمه نصاً، أو بمعناه الواسع
أيها الإخوة الكرام، حينما يصح دخلك
يستقيم الطريق إلى الله عز وجل
لأن تسعة أعشار المعاصي
في كسب الأموال والعلاقة بالنساء
ولو جمعنا الأحكام الفقهية لوجدنا أن تسعة أعشارها
متعلقة في موضوعين: موضوع كسب المال
وموضوع العلاقة بالنساء
لذلك أحكام الشريعة واسعة جداً في هذين الموضوعين
إذاً: الدعاء بالرزق مشروع
اللهم ارزقني طيباً، واستعملني صالحاً
ولا بد من تنويه إلى قضية دقيقة
وهي: أن الشيء اللطيف والحكيم
أن الرزق الحلال صعب
وأن الرزق الحرام سهل، لو عكست الآية
وأن الرزق الحرام سهل، لو عكست الآية لو أن الكسب الحلال صعب
وأن الكسب الحرام صعب جداً
لأقبل جميع الناس على الحلال
لا طاعة لله، ولا حباً له، ولا ابتغاء مرضاته
ولكن طلباً للأسهل ، لذلك شاءت حكمة الله
أحياناً يعمل إنسان عاماً بأكمله
يشتري بضاعة، يعرضها، يوزعها، يبيعهاب
بعضها نقداً، وبعضها ديناً، يجمع ثمنها
يدفع مصاريفها، يعين موظفين
في النهاية قد يربح وربما لا يربح
وأحياناً يغض الإنسان بصره عن مخالفة
تؤذي المسلمين، يأخذ الملايين فالحرام سهل
بغض بصر، أو بتواطؤ، أو بإغراء
أما الحلال صعب، لذلك
البطولة أن تكسب المال الحلال
ولو كان صعباً، وقد ورد في بعض الآثار
من بات كالاً مِن طلب الحلال بات مغفوراً له
لا تضجر من كسب الحلال فهو صعب
هناك امرأة تعمل طوال النهار لتأخذ 500 ليرة
وامرأة أخرى تأخذها في دقائق، فالكسب الحرام سهل
والحلال صعب، هذه حكمة بالغة في الدنيا
فهذا الذي يبحث عن الحلال مؤمن ورب الكعبة
هذا الذي يقول: معاذ الله يعتقد أن الله هو الغني
ما ترك عبد شيء لله
إلا عوضه الله خيراً منه في دينه ودنياه
الدنيا مفعمة بالامتحانات
فقد يعرض على إنسان عمل بدخل كبير
لكن هذا العمل لا يرضي الله
قد يبنى على مضرة الآخرين
قد يبنى على أخذ أموالهم بالباطل
فأي عمل قادك إلى معصية الله
فهو خسارة ما تعدلها خسارة
وأي عمل مهما كان دخله قليلاً
إذا كان في مرضاة الله كان ربحاً كثيراً
لذلك كان الرجل إذا أسلم
علّمه النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة
ثم أمره أن يدعو بهؤلاء الكلمات
[ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي ]
في كسب الرزق يقول عليه الصلاة والسلام
رَحِمَ اللهُ رجلاً سَمْحاً إذا باع وإذا اشترى، وإذا اقْتَضَى
هناك تعنت في كسب الرزق
هناك قسوة في كسب الرزق
هناك شدة في كسب الرزق
والمؤمن من علامات إيمانه السهولة
واليسر، والتسامح في علاقاته المادية
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول
[ التَّاجِرُ الأمينُ الصَّدُوقُ: مع النَّبيِّينَ والصِّدِّيقين والشُّهداء[]
لذلك ورد في بعض الآثار
إن أطيب الكسب كسب التجار
إذا حدثوا لم يكذبوا، وإذا وعدوا لم يخلفوا
وإذا ائتمنوا لم يخونوا، وإذا اشتروا لم يذموا
وإذا باعوا لم يطروا، وإذا كان لهم لم يعسروا
وإذا كان عليهم لم يمطلوا
سبعة صفات وردت في بعض الآثار
تجعل أطيب الكسب كسب التجار، لذلك
التَّاجِرُ الأمينُ الصَّدُوقُ:مع النَّبيِّينَ يوم القيامة
لأن التاجر يحقق لك أكبر حاجة في حياتك
موادك الأولية، طعامك، شرابك، ثيابك
وأنت إنسان تحتاج مليون حاجة
فهذا الذي يقدمها لك بنوعية جيدة
وبسعر معتدل هو داعية إلى الله دون أن يشعر
لذلك أكبر قطر إسلامي في العالم إندونيسيا
يعد 250 مليونًا فتح عن طريق التجار
لا سلاح ، ولا حرب، ولا جيوش، تاجر صدوق أمين
فلا تستهن بهذه الحرفة، يمكن أن تلبي حاجات الناس
لذلك الناس أحياناً يدعون من أعماق قلوبهم
لتاجر صدوق باعهم سلعة جيدة
سعرها معتدل، وجيدة، وقدمت لهم خدمات كثيرة
النبي عليه الصلاة والسلام
فيما روي عنه من حديث أبي ذر قال
قلت ومن هؤلاء الذين يشنأهم الله؛ يبغضهم الله؟
قال: التاجر الحلاف يكثر الحلف
أو قال البائع الحلاف، والبخيل المنان
والفقير المختال وورد
أحب ثلاثاً، وحبي لثلاث أشد
أحب الطائعين وحبي للشاب الطائع أشد
أحب الكرماء، وحبي للفقير الكريم أشد
أحب المتواضعين، وحبي للغني المتواضع أشد
وأبغض ثلاثة، وبغضي لثلاث أشد
أبغض العصاة، وبغضي للشيخ العاصي أشد
أبغض المتكبرين، وبغضي للفقير المتكبر أشد
أبغض البخلاء، وبغضي للغني البخيل أشد
لذلك ورد أيضاً: أن العدل حسن
لكن في الأمراء أحسن، فأجمل صفة في الأمير العدل
وأن الورع حسن، لكن في العلماء أحسن
وأن الحياء حسن، لكن في النساء أحسن
وأن السخاء حسن، لكن في الأغنياء أحسن
وأن الصبر حسن، لكن في الفقراء أحسن
وأن التوبة حسن، لكن في الشباب أحسن
إذاً: أيها الإخوة، الله هو المسعر
بفعله التكويني، وولي أمر المسلمين
حينما يرى في مصلحة أمتي أن يسعر
يسعر بتدبيره الفقهي
ولأن الإنسان مطلوب أن يدعو في هذا الاسم
بمعنى هذا الاسم حينما يقول
اللهم ارزقني طيباً، واستعملني صالحاً
وأن الكسب شيء، وأن الرزق شيء آخر
الرزق ما انتفعت به، والكسب مال حصلته
ولم تنتفع به، وسوف تحاسب عليه
وأن من أدق الحسابات يوم القيامة حساب المال
من أين اكتسبه؟ وفيمَ أنفقته؟
أيها الإخوة الكرام نسأل الله جل جلاله
أن يرزقنا طيباً، ويستعملنا صالحاً
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس